L'identification des projets de logiciel libre accessibles aux nouveaux contributeurs

### 2022-08-19 src/literature_review.tex
lit. review: progress a bit on code source mining

\begin{itemize}
    \item le manque d'interactions sociales avec les membres du projet \sideparencite{barriers-meta-2015} ;
    \item le manque de réponse (dans un temps raisonnable) à leurs requêtes \parencite{barriers-meta-2015} ;
    \item les connaissances techniques initiales \parencite{barriers-meta-2015} ;
    \item l'identification d'une tâche par laquelle commencer \sideparencite{first-task-2015} ;
    \item la mise en place de l'environnement propre au projet abordé permettant de faire une première
        contribution \sideparencite{newcomers-accessibility-2016}.
\end{itemize}

@@

Sur le minage de façon générale :

@@

\todo[inline]{%
    TODO : parler de la recherche qu'il y a autour de la construction du graph (et les motivations derrières,
    par exemple), et essayer de trouver des expériences qui s'en servent%
}

\begin{itemize}
    \item \sidetextcite{swh-graph-2020} : minage à grande échelle via l'API swh-graph de Software Heritage,
        avec un exemple de mesure sur le graph compressé pour montrer qu'on peut miner des vraies choses en un
        temps raisonnable sur la totalité du corpus.
    \item \url{https://dl.acm.org/doi/10.1145/3183558}, \url{https://hal.archives-ouvertes.fr/hal-01590958/}
        et \url{https://ieeexplore.ieee.org/abstract/document/8816748} pour justifier l'usage de l'archive de
        Software Heritage comme meilleur approximation existante de l'entiereté du code source développé
        publiquement.
\end{itemize}

@@

\begin{itemize}
    \item \sidetextcite{social-barriers-2015} (note: qualitatif, mais dit compléter une littérature déjà très
        quantitative, les références peut être intéressantes). Présente aussi quelques données bien agrégées
        concernant les possibles barrières d'entrée \emph{sociales} ;
    \item des trucs sur \en{"Cognitive Walkthrough"} ? (méthode \en{science-based} d'évaluation/découverte des
        problèmes d'utilisation d'un logiciel pour les nouveaux utilisateurs)
        \sideparencite{cognitive-walkthrough-2000, cognitive-walkthrough-1994}
    \item des trucs sur "GenderMag" ? Un type de \en{Cognitive Walkthrough} spécialisé sur les problèmes liés
        au genre. \sideparencite{gendermag-2016}. Voir aussi les études citées par
        \textcite[p.~1005-1006]{barriers-2018} sur ces deux points, notamment celles traitant de leur
        efficacité.
\end{itemize}

>>>>

\begin{itemize}
    \item le manque d'interactions sociales avec les membres du projet
        \sideparencite{barriers-meta-2015,social-barriers-2015} ;
    \item le manque de réponse (dans un temps raisonnable) à leurs requêtes \parencite{barriers-meta-2015} ;
    \item les connaissances techniques initiales \parencite{barriers-meta-2015} ;
    \item l'identification d'une tâche par laquelle commencer \sideparencite{first-task-2015} ;
    \item la mise en place de l'environnement propre au projet abordé permettant de faire une première
        contribution \sideparencite{newcomers-accessibility-2016}.
\end{itemize}

@@

\todo[inline]{Voir si ces articles sont pertinents à citer}

@@

Les techniques de compression de graphe sont aujourd'hui suffisamment avancées pour permettre une nouvelle
approche à cette analyse automatique des projets, en rendant un très grand nombre de ceux-ci disponibles au
sein d'une même structure de donnée unifiée et optimisée \sideparencite{swh-graph-2020}. Cette approche permet
par exemple de grandement faciliter la détection des "clones" ou "\en{forks}" de projets, c'est à dire des
projets ayant une part de leur historique de développement en commun. Un exemple célèbre de ce phénomène est
LibreOffice\sidenote{\url{https://www.libreoffice.org/}}, un logiciel libre de bureautique ayant démarré en se
basant sur le code source d'OpenOffice\sidenote{\url{https://openoffice.apache.org/}} et étant maintenant un
projet autonome avec une équipe de développement différente. La structure de donnée proposée par
\textcite{swh-graph-2020} est un graphe orienté où chaque \engl{commit} est représenté par un nœuds et où
chaque arc $u \xrightarrow{succ} v$ ("$v$ est un successeur de $u$", ce qui signifie dans le cas des commits
"$v$ est un ancêtre immédiat de $u$") possède aussi un arc inverse $u \xleftarrow{pred} v$ ("$u$ est un
prédecesseur de $v$"), ce qui signifie que trouver tous les "\en{forks}" d'un projet se fait avec un classique
calcul de composante fortement connexe à partir de n'importe lequel de ses \englpl{commit}.

Software Heritage\sidenote{\url{https://www.softwareheritage.org/}} est une initiative exploitant ces
techniques de compression afin de construire une archive aussi complète que possible du code source
actuellement disponible publiquement dans le monde, elle aussi publique, et de la rendre exploitable pour la
recherche \sideparencite{swh-2017}. Il s'agit du corpus que \textcite{swh-graph-2020} ont utilisé comme
exemple pour leur modèle de compression. L'archive comptait en 2018 plus d'un milliard de \englpl{commit}
uniques archivés depuis quatre-vingt-cinq millions d'origines différentes (telles que des \en{remotes}
\engl{git} ou des versions de paquets Python publiés sur PyPi\sidenote{\url{https://pypi.org/}}) et augmente
de façon continue en ajoutant de nouveaux projets et en suivant l'évolution des projets déjà archivés
\sidetextcite{swh-2019}.

\todo[inline]{%
    TODO : expliquer ici la structure du graphe ? Ou plutôt dans la partie méthodologie ? Remarque j'explique
    déjà le point le plus critique en parlant de \textcite{swh-graph-2020}.
}

@@
